lo spiega molto bene, suggerisce alcune vie, alcuni rimedi, certamente questi rimedi vanno
a mio avviso utilizzati al più presto. Grazie.
Giuliano Amato. Intanto voglio dire, ad onor dell'autore, che la ricerca che lui ha fatto
anche ad analitica di tutte le possibili cause politiche, tecniche, eccetera, è di per sé
meritoria in un tema come questo che tende ad eccitare una vocazione che si potrebbe definire
generosamente piccolo qualunquista che è dentro ciascuno di noi, il tema che lui ha toccato,
quello dell'oscurità delle leggi, è pericolosissimo in realtà perché si presta ad
essere trattato attraverso evocazioni di leggi oscure o di episodi divertenti di legislazione
un po' scema, se ne cava la generica conclusione che sarebbe molto più semplice scrivere più
chiaro e sia la tranquillizzante certezza che coloro che abbiamo eletto sono più cretini di noi,
il che in genere provoca un conforto che comunque serve, a volte scopriamo che anche la dolce
uchiestina è cancerogena, farsi del bene senza ingredienti cancerogeni è sempre bene. Ma lì
finisce e finisce male in fondo questo discorso perché non va oltre questo. Qualche cenno lui
ogni tanto ce l'ha in questo e dico dove va a parare Aynis? Dicevo tra l'altro alcune
sono divertenti perché poi quando ti cita quella legge di non so quale stato americano che dice
che le pompe antincendio vanno controllate un'ora prima di ciascun incendio è divertente. Però
ecco quando leggi cose del genere dici addio siamo già sulla strada, che poi porta alla
conclusione ma insomma signori che ci governate volete almeno imparare l'italiano? Il che dà
una grande soddisfazione è a leggerlo, a scriverlo e lì finisce. Lui si sottrae appunto
a questo rischio e secondo me fa molto bene a sottrarci a questo rischio e non sfugge
alla indicazione delle diverse cause che ci sono. Per cui lui fa bene a dire ti piacerebbe
la legge più semplice? Allora non chiedere tutto questo decentramento, non chiedere tutto
questo che i politici chiamano federalismo, chissà perché solo loro lo chiamano così
gli italiani lo vedono in un altro modo. Perché questo complica le cose insomma perché
non puoi pretendere di avere decentramento e pluralismo se poi vuoi avere un'unica fonte
del diritto. Sai com'è un'unica fonte del diritto? Era riuscito a farla per qualche
mese Napoleone, ti piace Napoleone ti dà un'unica fonte del diritto, un sistema pluralistico
eccetera ne ha di più e te ne prendi, insomma fa bene a dirlo, ecco togliti questa illusione.
Secondo, ti piace lo stato sociale? Allora se ti piace proprio fino fino in fondo in
fondo devi avere una norma sulle pensioni di anzianità e una norma sulle pensioni di
vecchiaia perché se ne vuoi una di meno devi rinunciare alla pensione ad anzianità. Sei
pronto a rinunciare alla pensione ad anzianità? Allora c'avrai una norma di meno. Poi dice
giustamente altro è la tutela di ciascuna corporazione, altro è uno stato sociale
funzionante ma è un dato di fatto che uno stato sociale funzionante tutela esigenze
diversificate molto spesso legittime, molto spesso legittime proprio nella loro rispettiva
diversità e ciascuna ha bisogno di una sua norma, insomma uno stato sociale fatto soltanto
di norme col chiunque ha ucciso la madre, è punito per matricidio non riesce a funzionare,
questa è una cosa che è bene ricordare. Come è bene ricordare? Scusate la cosa di Schumpeter
che ha ricordato Giuliano, ma questo è vero, bisogna prendere atto che la legge è il prodotto
della politica ma è anche uno strumento attraverso il quale si fa politica come ricordava giustamente
Franco, è chiaro le finanziarie che escono con tre articoli di 200 con 1.000 sono fischie.
Non è una parolaccia, io lo trovo indigesto più che suggestivo. No, non scherziamo, io
ho detto un'ipotesi suggestiva. No è vera, è assolutamente vera, non è che a qualcuno
gli viene in mente per zadismo di scrivere gli articoli di 300 comm, il lenzuolone lo
produce ogni anno monorchio a un certo punto della discussione della finanziaria per sottoporre
ad un unico voto di fiducia il massimo possibile di testo della finanziaria. Allora questo
ha delle cause largamente politiche in realtà. L'ambiguità è spesso l'unico modo di avere
il consenso della propria maggioranza su un testo. Il testo ambiguo è uno strumento
essenziale per mantenere il matrimonio tra le forze costitutive di una coalizione perché
deve essere possibile che l'uno la interpreti in un modo e l'altro la interpreti nell'altro
e così raggiungono il consenso. A volte l'ambiguità è uno strumento del burocratese, il quale
non è sempre innocente. Io ricordo, negli anni 80 apparve una circolare Iotti e una
mia che ero sottosegretaria della Presidenza mentre era presidente della Camera, entrambe
che dicevano che non si debbano più fare i richiami delle altre norme con rinvio puro
e semplice, bisogna dire di che cosa parla, non dire che coloro di cui al comma quarto
dell'articolo 1 della legge 228, nel caso che si trovino nella situazione prevista dal
comma 3 dell'articolo 4, sono regolati così come previsto dal comma 7 dell'articolo 3
della legge 227. Non si può fare, bisogna dire di che si tratta. Mi ricordo che poco
tempo dopo, con Sabino Cassese, vecchi gente che riconosce e vede al numero sadici di formazione
professionale che hanno alcuni di noi, scoprimo che alcuni magistrati del TAL erano riusciti
a riaprirsi termini scaduti da anni per essere ammessi alla categoria superiore scrivendo
un comma in quel modo e l'avevano fatto apposta perché così nessuno ci capiva nulla in Parlamento
e allora poi nella fretta un comma del genere passa e diceva che qui dice il comma 3 dell'articolo
4 della legge 228 e passa. E' un modo per mimetizzare un privilegio settoriale sotto
la oscurità. Quindi sono anche strumenti, sono proprio strumenti che non sempre sono
dovuti ad ignoranza. In questa situazione, è importante essere consapevoli di questo,
ci sono alcuni benefici che comunque la cultura, la conoscenza della lingua e la tecnica legislativa
possono portare indiscutibilmente. La lingua è fondamentale. Io sarò un italiano pedisseco,
ma se a questo punto tu mi chiedessi come si fa obliterare senza usare la parola obliterare,
io non so come si dice obliterare con una parola diversa.
Perché non consulti il codice di stile, il manuale di stile, consultalo, è già spiegato.
Ma non è timbrare, è un'altra cosa obliterare. Ci sono tre sinonimi possibili mi pare. Scusa,
io sto semplicemente dicendo che abbiamo bisogno di diffondere una lingua più ricca, perché
altrimenti il burocratese diventa la lingua di ciascuno di noi. La tecnica legislativa
è un'altra cosa, non vorrei eccitarvi con queste sciocchezze. La tecnica legislativa
può fare moltissimo. Io ci ho dedicato anni all'ISLE, abbiamo costruito un corso di tecnica
legislativa al quale vengono molti funzionari pubblici e privati e serve moltissimo questo,
a ridurre il tasso di inconsapevole confusione concettuale e lessicale nell'attività di
formazione delle norme. Queste sono cose che vanno promosse, però è indiscutibile che
se non si crea un vincolo sulla politica e sull'amministrazione, queste continueranno
ad approfittarne. Tu puoi dare la luce della conoscenza a chi non l'ha, ma chi ha la conoscenza
e spinge la luce non è che cambi qualcosa se gliene dai di più di conoscenza, perché
più gliene dai più quello spinge la luce, perché ne profitta per imbrogliarti. Allora,
questo è il punto, quali sono i vincoli? Questo è il tema vero, quali sono i vincoli?
E tu qui hai toccato veramente un punto chiave alla fine. Io direi che i primi dovrebbero
essere rafforzati i filtri parlamentari. Io è da anni che dico ai Presidenti delle Camere
forza e coraggio. La irricevibilità degli atti non deve essere confinata all'uso di
un atto irricevibile, ma debbono esserci dei margini molto più ampi, che si cominciano
ad utilizzare. Ora, il fatto che gli emendamenti li si piglia a pacco, si piccano nello stesso
carretto o passa o va nel cestino tutto insieme, è già prova di questo tipo. Però le iniziative
legislative che non rispondono a certi canoni che possono essere prestabiliti di compensabilità,
per esempio quella banalità che dicevo prima, se c'è un testo in cui ci sono i rinvii
fatti senza spiegare di che si tratta, quello è irricevibile. I casi sono due, o quello
l'ha scritto così perché non lo sapeva scrivere in altro modo e si fa aiutare, o l'ha scritto
così per imbrogliare, cioè per nascondere la fattispecie, allora lo si costringe a
tirarla fuori e a quel punto il Parlamento è messo nella condizione di capire la cosa.
C'è questo primo filtro e quindi mi piacerebbe sentire il Presidente Violanti che dice su
questo quali sono gli spazi che ritiene di avere e qual è l'interpretazione estensiva
che è disposta a dare ai poteri di ricevibilità degli atti del Presidente. Secondo il filtro
esterno, ma la Corte può fare molto di più di quello che ha fatto, è stata molto coraggiosa
su quella faccenda dell'ignoranzi a legis oscure e scusat, ma può fare molto di più
perché io lo vedo nella mia attività corrente, l'antitrust, giustamente le parti hanno una
domanda crescente di certezza, dicono tu mi applichi una sanzione, allora io devo sapere
con certezza qual è il comportamento rispetto al quale la sanzione si applica, altrimenti
è violato un essenziale diritto di difesa, oltre che un diritto generale di conoscenza.
Io vi dico la verità, la Corte avrebbe dovuto arrivare prima del Parlamento sul reato d'abuso
d'ufficio, non perché non esista il reato d'abuso d'ufficio, ma perché quell'articolo
come era scritto violava l'articolo 25 della Costituzione, cioè non metteva in condizione
l'amministratore di sapere prima quali erano i suoi comportamenti suscettibili di essere
valutati come abuso. Io ho trovato tanti magistrati in difficoltà per questa ragione, loro lo
devono applicare quell'articolo e sono costretti ad inventarselo. A questo punto aveva fatto
sul Parlamento, ma avrebbe dovuto dirlo lei. Quante fatti specie violano il principio
di certezza. Si potrebbe sostenere che tutte le volte che una norma oscura è il presupposto
dell'applicazione di una sanzione è incostituzionale. Questo sarebbe un filtro esterno enorme,
si possono poi immaginare quelli piccoli e chiudo. Io non la ritengo affatto sbagliata
la legge di Flesch che lui ha ricordato, quella congegnino con la formula matematica che vincola
i commi a non superare un certo numero di parole. Nel Connecticut l'hanno legificato,
un congegno del genere nel tuo regolamento. Prendi la macchinetta, quando vedi il comma
che va fuori, che stai ricevibile, scrivi meno parole. Gli alberi costano, la carta costa,
anche le telefonate a Telecom per leggerlo su Internet costano. In poche parole intendo
dire che esistono delle cause che vanno al di là della tecnica e al di là della cultura
che sono determinate o dalle modalità della lotta politica o dalle modalità furbesche
dell'autoprivileggiamento burocratico attraverso le norme. Su queste bisogna avere il coraggio
di rafforzare i filtri e quindi di creare dei vincoli, perché solo così sembrava impossibile
governare senza decreti.